Downloaded @ subs4free.club
ΠΕΔΙΟΝ ΜΑΧΗΣ
1918 - ΤΟ ΕΤΟΣ ΤΗΣ ΝΙΚΗΣ
Απόδοση - Συγχρονισμός - Επιμέλεια
© Chaos70
Ιανουάριος 2025
Κοιτάξτε.
Κοιτάξτε αυτό το χέρι.
Ίσως να μην το πιστεύετε,
αλλά αυτό το χέρι με έσωσε.
Ήμουν πεθαμένος, ήμουν ήδη νεκρός.
Σκοτωμένος κάτω από ένα βουνό νεκρών!
Καταλαβαίνετε για τι τύχη μιλάμε;
Αλλά αυτό το χέρι ξαφνικά
πετάχτηκε έξω, αναστήθηκε.
Αυτό το χέρι πρέπει να
το ευγνωμονώ γιατί με έσωσε.
Μου έσωσε τη ζωή, σωστά;
Καταλαβαίνετε τι θέλω να πω;
Εγώ δεν κατάλαβα τίποτα.
Αλλά εσύ τα κατάλαβες όλα.
Τρέξτε γιατί έρχονται!
Θα μπουν στα σπίτια σας!
Θα σας κάνουν κακό!
Θα σας τα κλέψουν όλα,
θα σας καταστρέψουν!
Φύγετε από δω!
Μην κάθεστε, θα σας κάνουν κακό,
και σε σας και στις οικογένειές σας!
Τι λέει;
Φύγετε από δω!
Θα μπουν στα σπίτια σας!
Θα σας κάνουν κακό!
Θα σας τα κλέψουν όλα,
θα σας καταστρέψουν!
Φύγετε από δω!
Εξαντλημένοι από την ηττοπάθεια,
ταπεινωμένοι από την πολιτική,
περιφρονημένοι από τους Ιταλούς,
που αδιαφορούν για αυτόν τον πόλεμο.
Υπάρχει κανείς να τους υποδεχτεί,
να τους χαιρετήσει;
Είναι τραυματίες ή χαμένοι.
Δεν πανηγυρίζουν τους ηττημένους.
Έχεις γίνει σοφός εσύ.
Με μια μικρή προσπάθεια
τα καταλαβαίνεις τα πράγματα.
Με παρεξηγήσατε, όπως πάντα.
Σου αρέσει ακόμα
η δουλειά που κάνεις;
Όχι.
Μπορώ να σε θέσω σε διαθεσιμότητα
όποτε θέλω, ακόμα και αύριο.
Για αυτό που είπατε
θα μπορούσα να σας συλλάβω.
Και για τους νέους ισχύει ο ίδιος κανόνας:
«Δε γίνονται διακρίσεις.»
Όσοι φτάνουν εδώ μπορεί
να είναι γενναίοι ή δειλοί.
Έχουμε υποχρέωση να τους θεραπεύουμε
όλους το ίδιο, αλλά με την υποχρέωση,
να τους στέλνουμε όλους στο μέτωπο το
συντομότερο δυνατό, με το τουφέκι στο χέρι.
Ποιος είναι αυτός; Μου φαίνεται οικείος.
Petrella Gabriele.
Petrella Gabriele,
για μένα είσαι θεραπευμένος.
Αύριο γυρνάς στην ταξιαρχία σου.
Η ταξιαρχία μου δεν υφίσταται πια.
Θα σου βρούμε κάποια άλλη.
Αυτός εδώ, όταν ήρθε,
μετά βίας ανέπνεε.
Δώστε του τρεις μέρες ξεκούραση και
ελευθερώστε το κρεβάτι, το χρειαζόμαστε.
Καλημέρα! Καλημέρα!
Συγνώμη!
Συγνώμη.
Έχουμε σοβαρό τραυματισμό εδώ, ε;
Τραύμα από ξύρισμα.
Ετοιμάστε το χειρουργείο, πρέπει να
σώσουμε τη ζωή τούτου του αξιωματικού.
Όνομα κι επώνυμο, στρατιώτη;
Από πού έρχεσαι;
Από το Τολμίνο; Από το Πλέτσο;
Δεν θυμάμαι.
Πυροβολούσαν εναντίον μου...
και έπεσα.
Μετά...
ξύπνησα, στο καμιόνι της 47ης.
Νιώθεις κάτι;
Όχι.
Τέτοιο νάρθηκα δεν τον κάνεις
ούτε σε σκύλο.
Διορθώστε τον.
Αφαίρεση των θραυσμάτων.
Σχολαστικός καθαρισμός
Τραύμα από όπλο στο αριστερό πόδι,
διαμπερές τραύμα.
- Πού είναι τα άρβυλά σου;
- Κάτω από το κρεβάτι.
Μόνο αυτά έχεις;
Γιατί δεν είναι τρυπημένο το αριστερό;
Ξυπόλητος κυκλοφορείς;
Μα δεν μπορεί να το έκανε μόνος του,
δεν έχει έγκαυμα εισόδου.
Κράτα σημειώσεις,
«κόλπο της πατάτας».
Ο υποκριτής κόβει μια πατάτα στα δύο,
πιέζει το ένα μισό στο πέλμα και πυροβολεί.
Η πατάτα απορροφά το έγκαυμα, και δείχνει
σα να τον πυροβόλησαν από τη Βιέννη.
Τώρα εσύ διαλέγεις.
Είτε σε στέλνω στο στρατοδικείο...
ή σε θεραπεύουμε
και γυρνάς στο μέτωπο.
Τι κάνεις ακόμα εδώ;
Δεν είχε γιατρευτεί το πόδι του;
- Έσπασε το χέρι του.
- Πώς το έσπασες;
Στον τόρνο, κύριε λοχαγέ.
Ήσουν σε άδεια;
Ξέρεις ότι απαγορεύεται να δουλεύεις;
Δεν δούλευα, βοηθούσα τον πατέρα μου.
Εγώ αυτόν θα τον καταγγέλλω.
Κάντε το καθήκον σας,
αν αυτό πιστεύετε.
Μπορεί να πολεμήσει
ακόμη και με το ένα χέρι.
Μπορεί να ρίξει χειροβομβίδες,
να καρφώσει την ξιφολόγχη.
Καλά δεν τα λέω, φαντάρε;
Για μένα έχεις θεραπευτεί.
Γιατρέ, δεν μπορώ να επιστρέψω
έτσι στο μέτωπο, είμαι ανάπηρος!
Είμαι ανάπηρος!
Είμαι ανάπηρος! Είμαι
ανάπηρος, γιατρέ!
Επώνυμο και όνομα, στρατιώτη;
- Tùmmino Vincenzo, του Giovanni.
- Πώς τα κατάφερες;
Εξερράγη μια βόμβα στα 10 βήματα,
μπήκε στο μάτι ένα θραύσμα, δε βλέπω πια.
Ο Tummìno Vincenzo είναι ικανός.
Αύριο γυρίζει στην υπηρεσία του.
Μα βλέπω μόνο με ένα μάτι.
Δε βλέπω!
Να σημαδεύεις με το δεξί σου μάτι.
Μα πως θα πυροβολώ;
Είμαι μισότυφλος!
Γιατρέ...
Γιατρέ, αν επιστρέψω στο μέτωπο,
θα με σκοτώσουν σαν περιστέρι.
Θα με σφάξουν, δε μπορώ
να πάω πίσω, είμαι μισότυφλος!
Δεν βλέπω πια.
Τι δουλειά έκανες πριν;
Δούλευα στα χωράφια.
Πόσων χρονών είσαι;
- Τι μήνας έχουμε;
- Μάρτιο.
Ε, τα Χριστούγεννα θα γίνω 19.
Τι κάνεις εδώ;
Την κοπάνησα από το νοσοκομείο.
Θα' ναι καναδυό ώρες τώρα που γυρνώ
"σαν του παπά το σκύλο".
Α, κάτσε.
Κάτσε.
Μίλα.
Δεν αντέχω άλλο.
Χρησιμοποιούν πάντα τα ίδια κόλπα,
τα πασάρουν ο ένας στον άλλον.
Οι γιατροί στο μέτωπο προσποιούνται
ότι δεν συμβαίνει τίποτα.
Αυτή η κατάσταση έπρεπε
να έχει παταχθεί πάραυτα.
Ο πρώτος που αυτοακρωτηριάστηκε,
έπρεπε να είχε εκτελεστεί επί τόπου...
αμέσως.
Μας αναγκάζουν να σπαταλάμε χρόνο
και περίθαλψη σε αυτά τα αποβράσματα.
Την ίδια ώρα οι πραγματικοί τραυματίες,
πεθάνουν στα χέρια μας.
Όταν τελειώσει ο πόλεμος, οι τίμιοι
και οι γενναίοι θα είναι όλοι νεκροί.
Και μόνο οι πανούργοι
θα απομείνουν στην Ιταλία.
«Όλες οι αλεπούδες
συναντιούνται στα γουναράδικα»,
έλεγε η μητέρα μου.
Δεν ισχύει, πολλοί επιβιώνουν.
Πάρα πολλοί.
Όσοι δεν θέλουν τουφέκι,
μπορούν να πάρουν μια τσάπα.
Με μια τσάπα μπορείς να κάνεις
πολλά, ακόμα και όταν οι άλλοι πολεμούν.
Ξέχνα το, δεν θέλω να τσακωθούμε.
Συγγνώμη που αργώ πάντα.
Κοιμάμαι χάλια.
Θα σου έκαναν καλό λίγα χαρακώματα.
Ίσως να χαραμίζεσαι στα νοσοκομεία.
Θα ήσουν πιο χρήσιμος
εκεί όπου λείπουν οι γιατροί.
Ναι, σίγουρα.
Ούτε νυστέρι δεν μπορώ να κρατήσω.
Χωρίς εσένα δεν θα περνούσα στις εξετάσεις.
Γιατί είσαι δύστροπος.
Περνιόσουν για καλύτερος των καθηγητών.
Μα ήμουν καλύτερος από τους δασκάλους.
Ωστόσο, όλα μας τα νοσοκομεία εκστρατείας
τα έχουν καταλάβει οι Αυστριακοί.
Που με στέλνεις; Για πες μου!
Εκεί που ακόμα γίνονται μάχες.
- Εκεί που κάποιοι...
- Δεν παραδίδονται.
- Μπορώ να φύγω και αύριο ακόμα.
- Αλήθεια θα πήγαινες;
Είμαι στρατιώτης.
Υπακούω σε διαταγές.
Μπορείς να υποβάλεις
το αίτημα στη Διοίκηση.
- Μπορώ να το αποφασίσω και μόνος μου.
- Καλύτερα, είμαι έτοιμος.
Κι αν με σκοτώσουν;
Μα ποιο το νόημα να παίζεις
εναντίον του ίδιου σου του εαυτού;
Κερδίζω πάντα.
Δοκίμασέ το.
Γιατρέ, ετοιμάζεις
το σινεμά για απόψε;
Ναι, άντε στο κρεβάτι, γιατί ξεκινάει.
Ο πόλεμος δεν φέρνει κανένα καλό...
κι όμως μας έφερε κοντά.
Αναλαμβάνω υπηρεσία αύριο,
αλλά δεν ξέρω αν αυτό είναι καλό.
Πως είσαι;
Αυτή είναι απαγορευμένη ερώτηση.
Αυτή ήταν η συμφωνία μας, θυμάσαι;
Και δουλεύεις καιρό εδώ;
Πάει το Παρίσι; Πάει η βιολογία;
Πάνε όλα αυτά.
Τουλάχιστον δεν κατέληξα στο μέτωπο.
Φρόντισε γιαυτό ο Stefano.
Δηλαδή, ο πατέρας του.
Είναι εδώ και ο Stefano ;
Δουλεύετε μαζί;
- Χαίρομαι.
- Εκείνος όχι τόσο.
Ανεχόμαστε ο ένας τον άλλο,
όπως παλιά.
Αποφοίτησες;
Απαγορευμένη ερώτηση.
Μπορώ τουλάχιστον να σε πάρω μια αγκαλιά;
Όχι, εγώ θα σε πάρω.
Μα που με πάτε τέτοια ώρα;
Μη μου πεις ότι φοβάσαι.
Ένα γενναίο αγόρι σαν εσένα.
Πάω και στην κόλαση
ακόμα για το καλό μου.
Περπάτα τότε.
Είναι για το καλό σου.
Περίμενε εδώ.
Θα περιμένω εδώ.
Tùmmino .
Πόσος καιρός πάει από την
τελευταία σου άδεια;
Άδεια;
Πότε; Ποτέ.
Σε μας τους Σικελούς δε δίνουν άδεια.
Ξέρετε γιατί, γιατρέ;
Γιατί η Σικελία είναι μακριά...
και μεγάλη.
Αν μας αφήσουν να φύγουμε,
δεν θα μας πιάσουν ποτέ.
Πώς νιώθεις;
Πως πάει το μάτι σου;
Πώς να νιώθω γιατρέ;
Δε βλέπω πια, το έχασα αυτό το μάτι.
Έλα, ξάπλωσε, άντε.
Μα τι θέλετε να μου κάνετε;
Θα φροντίσουμε για το άλλο μάτι.
Θα σου κάνω μια ένεση.
Θα πάθεις μόλυνση.
Θα σε ξεκάνει,
είναι ασθένεια των πτηνών.
Θα σε επισκεφτούν οι γιατροί,
θα σου κάνουν ένα σκασμό ερωτήσεις.
Θα πεις ότι κοιμήθηκες με μια γυναίκα,
μια απ' αυτές τις "επί χρήμασι".
Μια πουτάνα;
Κι αν δεν ξαναδώ πια;
Θα προτιμούσες να πας στον πόλεμο;
Ο πόλεμος είναι πόλεμος,
κι αν δεν τρέξεις θα σε θάψει.
Από πού έρχεσαι, φαντάρε;
Από ένα βουνό...
που έχει δύσκολο όνομα.
Δεν το θυμάμαι.
Όρος Πρασσολάν. 149ο Τάγμα Πεζικού.
Α, πολεμήσατε με τιμή.
Δεν το ξέρω...
γιατί έχασα τις αισθήσεις μου.
Απωθήσατε τον εχθρό.
Το ξέρεις αυτό;
Όχι.
Όχι, λοχαγέ.
Ήταν μια πράξη μεγάλης ανδρείας.
Θα παρασημοφορηθείς.
Το πρόσωπο μου θα το ξαναφτιάξετε;
Θα γίνεις πιο όμορφος από πριν.
Τι πράμα κάνεις;
Ενσταλάξεις... με το διάλυμα Dakin.
Δεν είναι δική σου δουλειά.
Αυτά είναι πράγματα των γιατρών.
Εντάξει.
Καινούργια;
Από πού είστε;
Δεν έχει σημασία.
Εξετάσεις ανατομίας.
Ήταν τέσσερις αυτοί που σε εξέταζαν.
Σου έκαναν ερωτήσεις που
δεν υπήρχαν στα βιβλία
και εσύ απάντησες σε όλες.
Σχεδόν τους αμφισβήτησες.
Τους ανάγκασες να σου βάλουν άριστα.
«Δεν μπορούμε να βάζουμε άριστα
σε μια γυναίκα».
Έτσι είπαν.
Συγγνώμη για προηγουμένως.
Σε μπέρδεψα με κάποια άλλη,
Δεν σε αναγνώρισα.
Συμβαίνει.
Γιατί παράτησες το πανεπιστήμιο;
Έπρεπε να συνέλθω.
Δεν έχει φάει ή πιει εδώ και τρεις ημέρες,
προσπάθησε να κοπεί με ξυράφι.
Λίγο μας νοιάζει για δαύτον,
αλλά μπορεί να βλάψει τους άλλους.
Αυτός εκεί.
- Πώς τον λένε;
- Fiorillo Vincenzo.
Vincenzo.
Τι συνέβη;
Οι Γερμανοί...
Είναι εδώ.
Κρύβονται.
Παριστάνουν τους Ιταλούς.
Κινούνται ήσυχα και σιωπηλά,
χωρίς να βγάζουν άχνα.
Στο μέτωπο, τους έχω δει εγώ.
Παίρνουν τις στολές των νεκρών μας
και τις φορούν για να μας μπερδέψουν,
καταλάβατε;
Ανάμεσα στους τραυματίες.
Και τους φέρνουν εδώ.
Τα βράδια, όταν δεν τους βλέπει κανείς,
οι Γερμανοί σηκώνονται απ τα κρεβάτια,
τριγυρνούν στους
διαδρόμους και μας σκοτώνουν.
Μας βάζουν μαξιλάρια στα πρόσωπα, έτσι!
Το πρωί εσείς βρίσκετε τους νεκρούς
και το μυαλό σας πάει στις πληγές
έλα όμως που ήταν οι Γερμανοί.
Έρχονται και σε ξεκάνουν
ενώ κοιμάσαι σαν μωρό.
Δεν είναι χριστιανοί, είναι σατανάδες!
Πρώτα θα σκοτώσουν εμάς και
μετά εσάς. Ναι, και συ θα πεθάνεις.
Όλοι θα πεθάνετε.
Έλα, βγες έξω, έλα μαζί μου.
Παίζει το γνωστό θέατρο.
Ξέρεις πώς τους λένε αυτούς δω;
«Καραγκιόζηδες του πολέμου.»
Μμμ.
«Φύσηξε αυτή τη στάχτη και σώσε
τον κόσμο από τη φλεγόμενη λάβα,
γιατί μετανοούμε και δεν
θέλουμε να αμαρτήσουμε άλλο».
«Εδώ είμαστε, μετανοημένοι...»
Σου έφερα τα πράγματά σου.
Τα είχες χαμένα.
Το παιδί σου είναι;
Πόσο είναι; Ενός έτους;
Στα αφήνω εδώ,
κάτω από το μαξιλάρι σου.
Φοβάσαι;
Συμβαίνει σε όλους τους στρατιώτες
που πάνε στον πόλεμο.
Και εγώ φοβάμαι.
Αλλά δεν υπάρχουν Γερμανοί εδώ.
Σε αυτά τα κρεβάτια δεν υπάρχουν εχθροί.
Μόνο απελπισμένοι...
φουκαράδες, σαν εμένα και σένα.
Προσπάθησε να παραμείνεις
ήρεμος αν μπορείς.
Θα σε βοηθήσω να γυρίσεις σπίτι.
- Πώς τον λένε;
- Ricciardi Fabio.
Είσαι καλά, φεύγεις αύριο.
Γιατρέ, να σας ζητήσω κάτι.
Θεραπεύτηκα, το βλέπετε, ε;
- Θα με αφήσετε να φύγω;
- Για το σπίτι σου, εννοείς;
Όχι, εκεί δεν έχω πια κανέναν.
Στο μέτωπο θέλω να γυρίσω,
εκεί που είναι οι σύντροφοί μου.
Αυτοί είναι το αίμα μου.
Αυτό είναι το πνεύμα
που πρέπει να έχουν όλοι.
- Θα σε στείλω στο μέτωπο.
- Ευχαριστώ γιατρέ.
Τι κάνεις; Καπνίζεις;
Πού νομίζεις ότι είσαι;
- Πώς τον λένε;
- Segala Leonardo.
Για μένα έχει αναρρώσει,
να φύγει αμέσως.
Rigoli Mauro, πώς πας σήμερα;
Δεν νιώθω καλά.
Άστε με να γυρίσω σπίτι.
Άστε με να πάω στη μαμά μου,
σας παρακαλώ.
Δεν αντέχω άλλο αυτόν τον πόλεμο.
Κάνε κουράγιο.
Αυτός ήρθε με τραύμα
στο αριστερό του μάτι,
αλλά το δεξί ήταν εντάξει,
τον στέλνω πίσω στο μέτωπο.
Μα την επόμενη μέρα, εδώ δείτε,
μολύνθηκε και άλλο του μάτι.
- Ίσως το προκάλεσε μόνος του;
- Μοιάζει με μόλυνση.
Ναι, κάποια βλεννορροϊκή λοίμωξη.
Έχεις πάει στις πουτάνες;
Εγώ; Ούτε καν;
Εκείνες ήρθαν σε μένα.
Σιχάματα.
- Από πού είσαι, στρατιώτη;
- Από τη Φιουμαρα, γιατρέ.
Και που βρίσκεται;
Στην Πούλια.
Είναι παραθαλάσσια.
Όταν τελειώσει ο πόλεμος,
πρέπει να έρθετε σπίτι μου.
- Πόσο χρονών είσαι;
- 21.
Ήμουν 16 όταν παντρεύτηκα.
Με τη Μαρία κάναμε 3 παιδιά,
ένα κάθε χρόνο.
Μπράβο σας. Είναι καλά;
Δόξα το θεό, γιατρέ. Δόξα σοι.
- Χρειάζονται τον πατέρα τους.
- Γι' αυτό πρέπει να με βοηθήσεις.
Δεν θα ακούς πια,
από κανένα αυτί.
- Μην ανησυχείς, δεν θα κρατήσει.
- Δεν θα ξαναπάω στο μέτωπο;
Δεν χρειάζονται κωφούς εκεί.
Θα με πονέσετε;
Ναι.
Ε τότε, βιαστείτε!
Ήταν τρεις.
Ο ένας τους...
μου έχωσε το ξιφίδιο στο μπράτσο.
Πήρα τη ξιφολόγχη μου και
του την έμπηξα στο στήθος του.
Και στους άλλους
και στους τρεις, με τη μία.
Τώρα είναι τροφή για τα
σκουλήκια, ενώ εγώ γυρίζω σπίτι μου.
Έτσι θα χάσεις το χέρι σου.
Το ξέρεις, ναι;
Αυτή η χέρα είναι εντελώς άχρηστη.
Είναι η αριστερά.
Το πόδι θα ακρωτηριαστεί.
Και τι είναι η ζωή χωρίς πόδι;
Ενός σακάτη;
Όμως δεν θα γυρίσεις
στην πρώτη γραμμή.
Έτσι είπαν και στον αδερφό μου...
Αλλά δεν τον ένοιαζε να πεθάνει,
χαιρόταν που θα πήγαινε στον παράδεισο.
Αλλά αν υπήρχε Θεός,
δεν θα γινόταν τούτο δω το μακελειό.
Εσύ αποφασίζεις.
Πώς το λέτε αυτό που έχω στο πόδι μου;
Γάγγραινα. Πεθαίνεις από αυτό.
Καλύτερα νεκρός παρά χωλός.
Έχω να βρω και τον αδερφό μου
στην κόλαση.
Δεν έχει ξανασυμβεί ποτέ.
Συνήθως τους φέρνουμε εδώ και
είναι πρόθυμοι να κάνουν τα πάντα.
Εκείνος ο νεαρός προτίμησε τον πόλεμο.
Εκεί ήθελε να επιστρέψει.
Είμαι κουρασμένος.
Έχω ανάγκη από ύπνο.
Το ίδιο και εσύ.
Να θυμηθείς να κλειδώσεις φεύγοντας.
Βρήκα την πόρτα ανοιχτή.
Μόλις έφευγα.
Αυτό είναι το ιατρείο σου;
Με έχουν τιμωρία.
Ίσως εσύ να την επιζητούσες, για να
κρατάς φυλαγμένα τα μυστικά σου.
Μερικές φορές διασκεδάζω με βακτήρια.
Γιατί αυτή είναι η δουλειά σου...
όχι να απολυμαίνεις πληγές.
Και όχι εδώ...
σε αυτή τη σοφίτα.
Εδώ δεν θεραπεύεις τους αρρώστους...
τους σκοτώνεις.
Ο Stefano μου έχει μιλήσει για σένα.
Α, ναι;
Και τι σου είπε;
Δεν σου λέω.
Χρειάζεσαι βοήθεια;
Γιατρέ...
Πως είμαι;
- Ακόμη δεν είσαι καλά.
- Πότε πιστεύετε ότι θα είμαι καλά;
Σύντομα, σύντομα.
Δεν μπορούμε να τους στέλνουμε
έτσι στο μέτωπο.
Με συγχωρείτε,
εσείς είστε εκείνος ο γιατρός;
Ελάτε εδώ, θέλω να σας μιλήσω.
Ποιος γιατρός;
Είστε ο γιατρός που μας βοηθά
να γυρίσουμε σπίτια μας;
Θα μου κάνετε κι εμένα τη χάρη;
Φυσικά. Πώς μπορώ να σε βοηθήσω;
Αν δεν το γνωρίζετε...
Δεν με νοιάζει αν με πονέσετε,
μπορώ να κόψω και το χέρι μου.
Το σημαντικό είναι...
να μη γυρίσω στο μέτωπο.
- Ξέρεις πως με λένε;
- Εσάς;
Σας αποκαλούν το Άγιο Χέρι.
Όχι, το όνομα.
Πρέπει να μου πεις το όνομα.
Δεν το ξέρω.
Αλλά μπορείτε να με
βοηθήσετε, ναι;
Τα έστειλε η ανιψιά μου.
Είναι τόσο στενάχωρο!
Ο γαμπρός αναχωρεί για
το μέτωπο σε μια ώρα.
Μεγάλη μας τιμή!
Εγώ δε θα το έκανα.
Ποιο;
Να παντρευτώ και πάω στον πόλεμο.
Αυτοί όμως δεν είναι σαν εμάς.
Εννοείς ότι είναι αφελείς;
Ευτυχώς γι' αυτούς.
Πού είναι η Άννα;
Ίσως να μην της αρέσουν οι γάμοι.
Ο Stefano θέλει να χορέψει μαζί σου.
Αλλά τον ξέρεις πως είναι, ντρέπεται.
Ζήτα του το εσύ.
Είσαι εντάξει;
Εσύ ξέρεις ποιος ήταν;
Σχετικά με τι;
Με αυτό που συμβαίνει στο νοσοκομείο.
- Μην ανακατεύεσαι, δεν σε αφορά.
- Αλήθεια;
Κάποιος κάνει τους ασθενείς χειρότερα
για να μην τους στείλουν στο μέτωπο.
Καρφί δεν του καίγεται που...
γίνονται σακάτηδες και ακρωτηριασμένοι,
που τους καταστρέφει τη ζωή.
Καλύτερα ο πόλεμος.
- Ένας σίγουρος θάνατος και αμήν.
- Ο πόλεμος είναι καθήκον.
Κανείς δεν θέλει να πεθάνουν.
Να πολεμάς...
Το να πολεμάς είναι αναγκαίο.
Ας τα πούμε κάποια άλλη φορά.
- Άντε, γύρνα στο πάρτι.
- Καλά είμαι εδώ, άσε με ήσυχη.
Πιστεύεις ότι είμαι εγώ αυτός ο άθλιος;
Δεν είμαι σίγουρη.
Το είπες στον Stefano;
Θα με κορόιδευε.
Σε αγαπάει πάρα πολύ.
- Τότε κατάδωσέ με εσύ.
- Κάποιος θα το κάνει, αργά ή γρήγορα.
Μπράβο.
Άσ' το!
Πού είσαστε, νοσοκόμα;
Με παρατήσατε μόνο μου;
Βοηθήστε με, νοσοκόμα,
μη με εγκαταλείπετε.
Πώς θα μπω στο τρένο;
Δεν βλέπω, το ξεχάσατε;
Νοσοκόμα, πού είστε;
Μη με αφήνετε μόνο μου.
Είστε η νοσοκόμα, έτσι δεν είναι;
Σας ευχαριστώ.
Ο Θεός να σας ευλογεί.
Είστε καλή χριστιανή.
Για ακούστε αυτή την παράξενη ιστορία.
Γύρναγα, λέει, στο χωριό μου,
και από μακριά μπορούσα να δω τους πάντες
τον πατέρα μου και
τον ξάδερφό μου να αλέθουν σιτάρι,
τα πιτσιρίκια να παίζουν,
τη μαμά μου και τη θεία Ρόζα,
να κάνουν λιαστές τομάτες.
Δεν έβλεπα την ώρα
να τους αγκαλιάσω.
Αλλά όταν πλησίασα,
εκείνοι δεν με έβλεπαν πια,
ήταν όλοι τυφλοί. Όλοι τους.
Δεν με έβλεπα, δεν με αναγνώριζαν.
Ευτυχώς, ονειρευόμουν μονάχα.
Όταν ξύπνησα, ξαφνικά φοβήθηκα.
Τρόμαξα.
Αυτοί ήταν τυφλοί, όχι εγώ.
Με καταλαβαίνεις;
Δε βλέπω την ώρα να γυρίσω σπίτι,
να τους δω πραγματικά,
τον πατέρα, τη μητέρα μου.
Ο θεός να τον έχει καλά.
- Tummino Vincenzo.
- Tùmmino, προφέρεται Tùmmino.
Είχες ένα καλό μάτι,
το χάλασες και αυτό,
μόνο που αυτό, από τη μια μέρα
στην άλλη, επουλώθηκε.
Που να ξέρω εγώ;
Δεν τα καταλαβαίνω αυτά.
- Τι πράγμα;
- Δεν ξέρω. Δεν τα καταλαβαίνω αυτά.
Ποιος σε βοήθησε;
- Ο Κυρ θιος μου.
- Ποιος;
Ο Κύριος ο θεός μου.
Πρώτα με τύφλωσε,
κι έπειτα έκανε ένα θαύμα.
Ο Κύριος ο Θεός κάνει πάρα πολλά
θαύματα, όλα σε αυτό το νοσοκομείο.
Αν δεν τα κάνει αυτός,
τότε ποιος;
Γιατί γελάς;
Να με συγχωρείτε.
Καταλαβαίνεις με τι κινδυνεύεις;
Θέλετε να με φυλακίσετε;
Και ένα σύντροφό μου
ήθελαν να τον φυλακίσουν.
Όχι όμως αμέσως... αργότερα.
Πρώτα έπρεπε να τελειώσει ο πόλεμος.
Έτσι του είπαν.
Μετά ήρθε ένας Γερμανός και
τον πυροβόλησε στο κεφάλι.
Και τον ελευθέρωσε.
Τον απελευθέρωσε, γιατρέ.
Τον ελευθέρωσε.
Η πίστη, ο πόνος και η αταλάντευτη
επιμονή των στρατευμάτων μας
δεν υστέρησαν ποτέ,
ούτε καν στις πιο χαλεπές στιγμές.
Τα πολεμικά δρώμενα
συνεχίστηκαν, έγιναν μοχθηρά.
Είναι ένα σημείο όπου όλα
μοιάζουν να έχουν κριθεί.
Και για το λόγο αυτό
δεν θα χαριστεί τίποτα.
Σήμερα περισσότερο από ποτέ
όποιος αποφεύγει το καθήκον,
θέτει σε κίνδυνο τη μοίρα της πατρίδας.
Άθλιοι υποκριτές!
Χειρότεροι και από τους εχθρούς,
που με τέτοιο τρόπο χλευάζουν
το αίμα των συντρόφων τους,
των ίδιων τους των αδελφών.
Από εδώ και πέρα,
ακόμα και ένας αυτοτραυματισμός,
οποιαδήποτε υποψία αυτοακρωτηριασμού,
θα θεωρείται μέρος συνωμοσίας
εναντίον του Βασιλικού Ιταλικού Στρατού,
και θα επιφέρει τη μέγιστη ποινή που
ορίζει ο στρατιωτικός κώδικας πολέμου.
- Tummìno Vincenzo, του Giovanni.
- Tùmmino.
Ετών 19, γεννημένος στην Κάτω Παναγιά
τη Λικοντία, της επαρχίας της Κατάνια.
Στρατιώτης στο 284ο Σύνταγμα Πεζικού,
Καταδικάστηκες εις θάνατον
από το παρόν στρατοδικείο
δια εκτελεστικού αποσπάσματος,
για τα εγκλήματα της συνωμοσίας,
της διακεκριμένης λιποταξίας,
του εσκεμμένου ακρωτηριασμού
με μόνιμη αναπηρία.
Εμπρός, μαρς!
Διμοιρία, αλτ!
Κλίνατε επ' αριστερά!
Σου δίδω άφεση αμαρτιών.
Εις το όνομα του Πατρός και του
Υιού και του Αγίου Πνεύματος.
Πρώτη σειρά, στα γόνατα!
Οπλίσατε!
Πυρ!
Φωτιά!
Διμοιρία, παρά πόδας!
Κλίνατε επ' αριστερά!
Εμπρός, μαρς!
Διμοιρία, αλτ!
Κλίνατε επί δεξιά!
Ανάπαυσις!
Κέρδισαν αυτοί.
Πλέον υπάρχει ένας εγκληματίας
λιγότερο στον κόσμο.
Δεν ήξερα ότι θα κατέληγε έτσι.
Νόμιζες ότι θα του απένειμαν παράσημο;
Τον εκτέλεσαν μπροστά σε όλους
για λόγους παραδειγματισμού.
«Μην διανοηθείτε να
αποφύγετε τον πόλεμο».
"«Θα φροντίσουμε να σας σκοτώσουμε εμείς,
αν δεν το κάνει ο εχθρός."
Μα η λιποταξία είναι προδοσία.
Τότε θα έπρεπε να ήμουν
εγώ στη θέση του.
Τι κάνεις, κλαις;
Άντε να κλάψεις κάπου αλλού.
Γιατί βοήθησες τους δειλούς;
Τους λιποτάκτες...
Αυτούς που αφήνουν τους άλλους
πεθαίνουν στη θέση τους.
Την πρώτη φορά
έσωσα έναν κακορίζικο.
Δεν καταλάβαινα καν τι έλεγε.
Μόνο οι στρατιώτες
καταλαβαίνονται αναμεταξύ τους,
ακόμα κι όταν προέρχονται από μακριά.
Όταν χειρουργώ, τα χέρια μου τρέμουν.
Μετά τους κοιτάζω,
και πιστεύω ότι τους σώζω
από κάποια μεγάλη αδικία.
Και τώρα φύγε, σε παρακαλώ.
Φύγε!
Πού θέλεις να πας;
Το μωρό είναι άρρωστο.
Έχει υψηλό πυρετό, μπορεί να πεθάνει.
Πήγαινε στο νοσοκομείο.
Πήγα ήδη εκεί,
αλλά μας έδιωξαν, ήταν γεμάτο κόσμο.
Δεν θεραπεύουν παιδιά εδώ,
μόνο στρατιώτες.
Κοίτα όλους αυτούς τους ανθρώπους,
είναι όλοι άρρωστοι, βήχουν.
- Είναι άντρες, παιδιά, γυναίκες...
- Δεν μπορώ να σε βοηθήσω.
Δρόμο από εδώ!
Δεν κινούμαι! Πρέπει να
μας αφήσεις να μπούμε!
Δολοφόνε!
Δολοφόνε! Είσαι δολοφόνος!
Δολοφόνος είσαι!
Χειρότερος και από δολοφόνο!
Δολοφόνε!
Δολοφόνε...
Δολοφόνε.
- Είναι άρρωστη κι έχει υψηλό πυρετό.
- Σταματήστε!
- Άστε με! Φτάνει!
- Μη σπρώχνεται!
Έχει πυρετό και βήχα.
Είναι άρρωστη κι έχει υψηλό πυρετό.
Έλα, περπάτα και σταμάτα να σπρώχνεις.
Άστε με... Σταματήστε.
ΦΤΑΝΕΙ!
Μείνετε εδώ.
Με συγχωρείτε γιατρέ,
που σας έφερα μέχρι εδώ.
Έπρεπε να με είχατε φωνάξει νωρίτερα.
Δε ήθελα να σε ενοχλήσω.
Άσε με να πεθάνω.
Κανείς δε θα πεθάνει εδώ.
Θέλω να σου δείξω όσους
ήρθαν χθες το βράδυ.
Έχουν έρθει πάρα πολλοί.
Κάποιοι πέθαναν αμέσως.
Έπρεπε να τους βάλουμε
μαζί με τους άλλους,
γιατί δεν υπάρχει χώρος στο νοσοκομείο.
Όμως οι μολυσμένοι δεν θα έπρεπε να
είναι μαζί με τους τραυματίες.
Πάρε βαθιά ανάσα.
Ανάσανε δυνατά.
Πνεύμονες βουβοί, πέτρα.
[Οξεία πνευμονία]
Πόσο είναι;
19.
Αυτή η ασθένεια προτιμά τους νέους,
όπως και η πατρίδα.
Δεν μου αρέσει αυτός ο σαρκασμός.
Χρειάζομαι γραπτή διαταγή, Στρατηγέ.
Δεν μπορώ να στη δώσω.
Σε ορισμένες περιπτώσεις, δεν είναι
καλό το να αφήνεις αποτυπώματα.
Δεν έχω ξαναβρεθεί σε
άλλη τέτοια κατάσταση.
Θα πρέπει να το λύσεις μόνος σου,
λοχαγέ.
Τι κάνει ο πατέρας σου;
Γιατί δε ζητάς βοήθεια από κείνον;
Είναι πολύ βαρετός,
αλλά γεμάτος πρωτοβουλία.
Μου γράφει επιστολές καθημερινά,
δίνοντάς μου συμβουλές για τα πάντα.
Είσαι σαν αυτόν; Ελπίζω όχι.
Φοβάμαι ότι θα καταλήξει στις εφημερίδες.
Οι εφημερίδες μας γράφουν μόνο
αυτό που πρέπει να γίνει γνωστό,
είναι ανώφελο να εφευρίσκουμε
κινδύνους που δεν υπάρχουν.
Ο κόσμος δεν γνωρίζει τίποτα,
αλλά οι στρατιώτες μιλούν και τα λένε.
Άστους τους να λένε.
Μπορώ να σας το επιβεβαιώσω,
στο νοσοκομείο συμβαίνει κάτι παράξενο.
Δε μου έρχονται μόνο τραυματίες,
έχω πολλούς στρατιώτες με πυρετό,
βήχα και οξεία πνευμονία.
Εποχικές ασθένειες που σχετίζονται
με το κρυολόγημα, ληγμένα τρόφιμα.
Κάποιοι αναρρώνουν και κάποιοι όχι.
- Τι σχέση έχει ο στρατός;
- Κινδυνεύουμε να χάσουμε τον πόλεμο.
Εξαιτίας ενός βήχα...
Λοχαγέ, σε βλέπω κάπως καταπονημένο.
Έχει δίκιο ο πατέρας σου,
δουλεύεις πολύ σκληρά.
Δώσ' του τους χαιρετισμούς μου.
Στρατηγέ!
Τους στρατιώτες που πεθαίνουν
από αυτήν την ασθένεια...
τι θα κάνουμε με αυτούς;
Το ξέρετε ήδη αυτό, λοχαγέ.
Μην με ανακατεύεις.
Έβαλα μπόλικο,
αλλά πρόσεχε γιατί καίει.
Ευχαριστώ.
Καλησπέρα γιατρέ. Επιτρέπετε;
Δεν με αναγνωρίζετε;
Ναι.
Έγινες καλά.
Πώς κατάφερες να βγεις από το ψυχιατρείο;
Επειδή δεν είμαι τρελός.
Με σώσατε.
Προσεύχομαι κάθε μέρα στο θεό
να σας χαρίζει υγεία και καλοτυχία.
Μα πως μπορεί ένας σημαντικός
γιατρός σαν εσάς, να τρώει εδώ;
Είναι καλό το φαγητό;
Γιατρέ, δεν θα ξεχάσω αυτό
το όμορφο δώρο που μου κάνατε.
Για να σας το ανταποδώσω,
θέλω να σας κάνω κι εγώ ένα δώρο.
Λυπάμαι, αλλά δε σε καταλαβαίνω.
Όχι; Ε, να σας εξηγήσω τότε.
Κοιτάξτε εκεί.
Δεν θέλουν ούτε αυτοί
να πολεμάνε άλλο.
Θέλουν να γυρίσουν σπίτια τους.
Και πληρώνουν.
- Πληρώνουν καλά.
- Όχι, συγγνώμη.
Μπορώ να σας δώσω μια συμβουλή;
Εκμεταλλευτείτε το.
Γιατρέ...
Αφήστε τον, είναι κακορίζικος.
Κουβαλάει τη συμφορά μέσα του.
Υπολοχαγέ Sartori!
Κάτι ξεχάσατε πίσω σας.
Που πάτε χωρίς αυτά;
Χωρίς τα χαρτιά σας, που πάτε;
Πρέπει να είμαστε προσεκτικοί, πάρα
πολλά πράγματα χάνονται αυτόν τον καιρό.
Κωλονύχτα, ε;
- Ευχαριστώ. Μπορώ...;
- Ελάτε, μπείτε, θα σας πάμε εμείς.
- Μα εγώ μένω στην άλλη άκρη της πόλης.
- Ξέρουμε πού μένετε.
«Οι ταξιαρχίες προέλασαν με μια
θαρραλέα και περήφανη ορμή».
«απέναντι στους "Sturmtruppen",
το επίλεκτο Αυστριακό σώμα,
που ξαφνικά συντρίφθηκαν
από τους στρατιώτες μας».
«Ενώ ο εχθρός, επιχειρώντας μια
αιφνίδια και αξιοθρήνητη διαφυγή,
άφησε στα χέρια μας
εξοπλισμό και έξι κανόνια
και άλογα και αιχμάλωτους».
- Τέλος.
- Μπράβο σου!
Πολύ καλογραμμένο!
Είναι σαν να τα βλέπουμε
με τα μάτια μας.
Οι εφημερίδες είναι ο
καθρέφτης του κόσμου.
Μας λένε όλα όσα πρέπει να ξέρουμε.
Όχι τα πάντα.
Υπάρχουν πολλά πράγματα
δεν λένε οι εφημερίδες.
Για παράδειγμα, υπάρχει
ένα είδος επιδημίας,
ένας πυρετός που στην Ισπανία
μόλυνε μέχρι και τον βασιλιά.
Εδώ κανείς δεν μιλάει για αυτό.
Ποιος ξέρει γιατί.
Ίσως ο εχθρός επειδή χάνει τον πόλεμο
να χρησιμοποιεί τον βάκιλο
ως όπλο τελικής καταφυγής.
Εντάξει, αλλά ο βάκιλος
δεν κάνει τη διαφορά.
Μπορεί να μολύνει οποιονδήποτε.
Πώς να το ξέρουμε;
Ίσως έχουν μια θεραπεία.
Τότε καλό θα ήταν να
κερδίσουν αυτοί τον πόλεμο,
ώστε να μας δώσουν ένα μάθημα.
Τέλος πάντων, αλήθεια, ο βάκιλος υπάρχει.
Και δεν ξέρετε πώς να το θεραπεύσετε.
Δεν πεθαίνεις από βάκιλο,
πεθαίνεις από πνευμονία.
Και αυτή δεν είμαστε
σε θέση να θεραπεύσουμε.
Ε, ας αφήσουμε τις ασθένειες,
μια και είμαστε στο τραπέζι.
Ενθυμούμαι τη μητέρα σας.
Ήταν μια σπουδαία γυναίκα.
Πόσο χρονών ήσασταν όταν αυτός
σας παράτησε στους πέντε δρόμους;
Δεν θυμάμαι, κυρία.
Φυσικά, ήσουν πάρα πολύ μικρή.
Δεν υπάρχει τίποτα χειρότερο από κάποιον
που εγκαταλείπει την οικογένειά του.
Τα παιδιά είναι πάντα αυτά
που την πληρώνουν.
Μας συγχωρείτε.
Αλαζονική και ασεβής.
Μα εγώ ήθελα απλά να εκφράσω...
τη συμπόνια μου.
Δεν την αντέχω τη μητέρα μου.
Αλλά εσύ δε θα χρειαστεί.
Στο τραπέζι έμεινα σιωπηλός επειδή
υπερασπίστηκες τον εαυτό σου.
Εγώ στη θέση σου,
δε νομίζω να τα πήγαινα καλύτερα.
Χθες το βράδυ ονειρεύτηκα τον Giulio.
- Ονειρεύτηκα ότι πέθανε.
- Ξέρεις τι σημαίνει αυτό;
Ότι παρέτεινες τη ζωή του.
Το να εξαφανίζεται έτσι
δεν του ταιριάζει.
Εσύ ξέρεις που είναι.
Ε! Ε!
Νιώθω καλά, άστε με
να φύγω από εδώ μέσα.
Έχετε κανένα κομματάκι ψωμί;
Συγγνώμη, Υπολοχαγέ.
Αυτό το μέρος δεν είναι για σας.
Πρέπει να έρθετε μαζί μου, παρακαλώ.
Σε έβαλαν ανάμεσα στους αρρώστους.
Θα το πληρώσουν αυτό.
Καλώς όρισες.
Γιατί με έφερες εδώ;
Σου έσωσα τη ζωή.
Κάποιος σαν εσένα θα
είχε εκτελεστεί χωρίς δίκη.
Με τι κατηγορία;
Ατιμία; Προδοσία;
Διάλεξε.
Θα μπορούσα να σε είχα
καταδώσει, αλλά προτίμησα τη σιωπή.
Μα εγώ δε θέλω καμιά χάρη.
Δεν σε προστατεύω. Αυτό
που έκανες είναι αηδιαστικό.
Τώρα όμως σε χρειάζομαι.
Είδες τους στρατιώτες;
Έπρεπε να τους κλειδώσω εδώ χάμω,
κινδύνευσε να μολυνθεί όλο το νοσοκομείο.
Αρρωσταίνεις από πυρετό,
αλλά δεν πεθαίνεις
Αλλά από αυτό πεθαίνουν όλοι.
Κι εγώ τι μπορώ να κάνω;
Θυμάμαι τα γραπτά σου
για τον βάκιλο του Pfeiffer,
μια επιδημία πριν από 30 χρόνια
που θέριζε όπως αυτή.
Τότε, πέθαιναν κυρίως οι ηλικιωμένοι,
οι νέοι ανάρρωναν.
Σήμερα συμβαίνει το αντίθετο.
Οι νέοι του τότε είναι
οι γέροι του σήμερα...
και είναι εμβολιασμένοι.
Πεθαίνουν και γέροι.
Ο βάκιλος του Pfeiffer δεν έχει
καμία σχέση με αυτήν την επιδημία.
Είσαι ο μόνος που μπορεί
να κατανοήσει κάτι τέτοιο.
Σου έχω ετοιμάσει όλα όσα χρειάζεσαι,
ένα πραγματικό κανονικό εργαστήριο.
Πόσο χρόνο μου δίνεις;
Μια μέρα, μια εβδομάδα, ένα χρόνο;
Πόσο;
Δεν περιμένω θαύματα.
Αρκεί να έχω καθαρή συνείδηση.
Εσένα δε σου καίγεται καρφί για το
πως πεθαίνουν οι στρατιώτες μας.
Ένας πυροβολισμός, ένας πυρετός...
το ίδιο σου κάνει.
Η επιδημία είναι συμφορά.
Ο πόλεμος είναι καθήκον.
Είχες πολύ καιρό να μιλήσεις σα γιατρός.
Υπακούω στις περιστάσεις.
Πάντα σου άρεσε να δίνεις εντολές.
Όταν θα τελειώσει ο πόλεμος...
και θα βρεις μια καλή δουλειά ανάμεσα σε
αυτούς που φτιάχνουν τους νόμους...
τότε θα ξεκινήσεις να κάνεις
πραγματικά τη δουλειά σου.
Μια απαραίτητη δουλειά.
Και θα σε ήθελα δίπλα μου.
Πραγματικά δεν ξέρω
πώς μπορώ να σε βοηθήσω.
Θυμάσαι τον βιολόγο;
Εκείνον που ανακάλυψε
την αιτία της μούχλας;
- Τον καθηγητή Tiberio;
- Αυτόν.
Σχεδόν τα είχε καταφέρει.
Θυμάσαι; Έλεγε ότι υπήρχε
κάτι μέσα στη μούχλα,
ένα συστατικό ικανό
να σκοτώσει τα βακτήρια.
Αλλά ήταν ένας φτωχογιατρός
από την επαρχία, όπως εγώ
και κανείς δεν τον λάμβανε υπόψη του.
Αλλά κανείς δεν τον επιβεβαίωσε.
Ήταν ένας τρελάρας.
Ίσως να μην ήταν τρελός.
Παράτα τα. Πάμε να φύγουμε από εδώ.
Δεν εγκαταλείπω αυτούς
τους απελπισμένους ανθρώπους.
Σε έστειλαν εδώ να πεθάνεις μαζί τους,
το ξέρεις, ε;
Γράψτε αυτό που θα σας υπαγορεύσω.
Τι χρειάζεται;
«Αγαπητέ μου πατέρα,
και αγαπημένη μου μητέρα...
«Ελπίζω να είστε όλοι καλά».
«Αυτό με παρηγορεί τα μάλα.»
«Κι εγώ...
είμαι επίσης καλά, υγιής».
«Πρέπει να παραδώσετε
την επιστολή στον ιερέα,
να τη διαβάσει στην
Κυριακάτικη Λειτουργία».
Όταν ήμασταν παιδιά,
μας μάθαινε να λέμε...
προσευχές, αλλά ήταν λάθος.
Έπρεπε να με είχε μάθει να βλαστημάω.
Να βλαστημάω,
όλες τις άγιες μέρες,
για όσα βλέπω γύρω μου.
Θα με θάψουν στο
νεκροταφείο μετά από αυτό;
Πώς νιώθεις;
Διψάω.
Πάω αμέσως να σου φέρω κάτι.
Ποιος ξέρει να διαβάζει;
«Γενικό Επιτελείο, 3 Νοεμβρίου».
«Τα στρατεύματα μας κατέλαβαν το Τρέντο
και αποβιβάστηκαν στην Τεργέστη».
«Η τρικολόρε, η ιταλική σημαία κυματίζει
πάνω στο Κάστρο Del Buon Consiglio».
«Μονάδες του ιππικού
εισήλθαν στο Ούντινε. Ντίαζ».
Η Ιταλία χθες έζησε την
πιο σπουδαία μέρα της.
Μπορείτε να μου
χαρίσετε την εφημερίδα;
Ξέρεις να διαβάζεις;
Δεν με έμαθαν, αλλά θέλω
να την πάρω σπίτι ως ενθύμιο.
Μπορούμε να γυρίσουμε στα σπίτια μας!
Εξοχότατε!
Εξοχότατε...
Γιατρέ.
Γιατρέ, είναι αλήθεια πως μόνο
κοριτσάκια πεθαίνουν εδώ;
Κανείς δεν πεθαίνει εδώ.
Απόδοση - Συγχρονισμός - Επιμέλεια
© Chaos70
Ιανουάριος 2025
Στον 1ο Παγκόσμιο Πόλεμο έχασαν τη ζωή τους
πάνω από 16 εκατομμύρια στρατιώτες
και άμαχος πληθυσμός.
Οι νεκροί Ιταλοί στρατιώτες του
πολέμου ξεπέρασαν τις 650 χιλιάδες.
Τα θύματα της λεγόμενης «Ισπανικής Γρίπης»
υπολογίζονται σε 50 εκατομμύρια παγκοσμίως.
Στην Ιταλία ανήλθαν σε 600 χιλιάδες,
από ένα πληθυσμό 40 εκατομμυρίων.